PIX.IMMO
Allgemeine Liefer- und Geschäftsbedingungen

Stand: 20. Oktober 2025

I. Geltung

Diese allgemeinen Liefer- und Geschäftsbedingungen (AGB) gelten für alle vom Fotografen durchgeführten Aufträge, Angebote, Lieferungen und Leistungen – einschließlich digitaler Bereitstellungen über Online-Plattformen, Cloud-Systeme oder Download-Links.

Sie gelten als vereinbart mit Entgegennahme der Lieferung oder Leistung oder mit Annahme des Angebots des Fotografen durch den Kunden, spätestens jedoch mit der Abnahme des Bildmaterials.

Widerspricht der Kunde diesen AGB, hat er dies schriftlich innerhalb von drei Werktagen zu erklären. Abweichende Bedingungen gelten nur, wenn sie schriftlich bestätigt wurden.

Diese AGB gelten auch für zukünftige Geschäftsbeziehungen, sofern keine abweichenden Regelungen schriftlich getroffen werden.

II. Auftragsproduktionen

Kostenvoranschläge sind unverbindlich. Bei Kostenerhöhungen über 15 % informiert der Fotograf den Kunden unverzüglich.

Der Fotograf kann zur Durchführung notwendige Leistungen Dritter im Namen und auf Rechnung des Kunden beauftragen.

Die Bildauswahl zur Abnahme erfolgt – sofern nicht anders vereinbart – durch den Fotografen.

Die Lieferung gilt mit Bereitstellung des Download-Links oder der Freischaltung der Online-Galerie als erfolgt.

Mängel sind innerhalb von zwei Wochen nach Lieferung schriftlich anzuzeigen. Danach gelten die Aufnahmen als abgenommen.

Bei Stornierung eines Auftrags nach Produktionsbeginn werden bereits entstandene Kosten sowie 50 % des vereinbarten Honorars als Ausfallhonorar berechnet.

III. Überlassenes Bildmaterial

Diese AGB gelten für sämtliches Bildmaterial, unabhängig von Entstehungsstufe oder Format, einschließlich digitaler Dateien.

Der Kunde erkennt an, dass das Bildmaterial urheberrechtlich geschützte Werke im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 5 UrhG darstellt.

Gestaltungsvorschläge oder Konzeptionen sind eigenständige, vergütungspflichtige Leistungen.

Das Bildmaterial bleibt Eigentum des Fotografen.

Der Kunde darf es nur zu internen Sichtungs- oder Produktionszwecken an Dritte weitergeben.

Reklamationen sind innerhalb von zwei Wochen schriftlich mitzuteilen. Danach gilt das Bildmaterial als ordnungsgemäß geliefert.

IV. Nutzungsrechte

Der Kunde erhält ein einfaches Nutzungsrecht zur einmaligen Verwendung für den vereinbarten Zweck.

Ausschließliche, räumliche oder zeitlich unbegrenzte Nutzungsrechte bedürfen einer gesonderten Vereinbarung und eines Aufschlags von mindestens 100 %.

Jede weitergehende Nutzung oder Veränderung bedarf der schriftlichen Zustimmung des Fotografen.

Die Bearbeitung, Veränderung oder KI-gestützte Weiterverarbeitung des Bildmaterials ist nur nach schriftlicher Zustimmung des Fotografen zulässig.

Eine Weitergabe von Nutzungsrechten an Dritte ist ohne Zustimmung ausgeschlossen.

Mit vollständiger Bezahlung erhält der Kunde die vereinbarten Nutzungsrechte. Bis dahin verbleiben sämtliche Rechte beim Fotografen.

V. Haftung

Der Fotograf haftet nicht für Rechte Dritter (z. B. abgebildete Personen, Marken, Kunstwerke), sofern keine entsprechenden Freigaben vorliegen. Die Einholung notwendiger Genehmigungen obliegt dem Kunden.

Der Kunde stellt den Fotografen von sämtlichen Ansprüchen Dritter frei, die aus der Nutzung der Bilder in Online-Portalen oder sozialen Netzwerken entstehen.

Ab Lieferung liegt die Verantwortung für die sachgemäße Nutzung beim Kunden.

Für die Verfügbarkeit digitaler Inhalte auf Drittplattformen (z. B. Cloudflare, Pix.immo-Galerien) wird keine Haftung übernommen.

V.a Datenverarbeitung & KI-Systeme

Der Fotograf ist berechtigt, zur Bearbeitung, Analyse und Bereitstellung von Bildmaterial automatisierte oder KI-gestützte Systeme einzusetzen.

Dabei können Daten auch auf Servern außerhalb der EU verarbeitet werden, sofern keine personenbezogenen Daten im Sinne der DSGVO betroffen sind.

Die Verarbeitung erfolgt ausschließlich zum Zweck der technischen Optimierung, Verschlagwortung, Beschriftung oder Exposé-Erstellung.

Der Kunde erklärt sich mit dieser Form der Verarbeitung einverstanden. Eine Weitergabe an Dritte zu anderen Zwecken erfolgt nicht.

VI. Honorare

Es gilt das vereinbarte Honorar. Ist kein Honorar vereinbart, gilt die jeweils aktuelle MFM-Honorarliste.

Kosten und Auslagen (Reisen, Modelle, Requisiten etc.) trägt der Kunde.

Das Honorar ist bei Lieferung fällig. Bei Teillieferungen können Teilhonorare berechnet werden.

Das Honorar ist auch dann zu zahlen, wenn das Bildmaterial nicht veröffentlicht wird.

Eine Aufrechnung ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen zulässig.

VII. Rückgabe von Bildmaterial

Analoges Material ist spätestens drei Monate nach Lieferung zurückzugeben.

Digitale Daten sind nach Nutzung zu löschen.

Bei Bereitstellung über Online-Galerien entfällt die Rückgabe.

Rücksendungen erfolgen auf Kosten und Risiko des Kunden.

VIII. Vertragsstrafe und Schadensersatz

Jede unberechtigte Nutzung oder Weitergabe führt zu einer Vertragsstrafe von bis zu dem fünffachen Nutzungshonorar, abhängig vom Umfang der unberechtigten Nutzung.

Bei fehlendem oder falschem Urhebervermerk wird ein Aufschlag von 100 % des Nutzungshonorars berechnet.

IX. Allgemeine Bestimmungen

Es gilt deutsches Recht, auch bei Auslandslieferungen.

Nebenabreden bedürfen der Schriftform; E-Mail oder digitale Freigabe genügt.

Sollte eine Klausel unwirksam sein, bleibt die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen unberührt.

Gerichtsstand und Erfüllungsort ist Hamburg, sofern der Kunde Kaufmann ist. Für Verbraucher gilt der gesetzliche Gerichtsstand.

Stand: 20. Oktober 2025